Como primeiro exemplo,
vamos aplicar
essa nova ideia de notação
em algo que você já usou.
Planilhas.
As planilhas são uma maneira comum
de dispor dados no mundo real.
Em nossa planilha,
temos linhas e colunas.
Para entender melhor como usamos
as planilhas para dispor dados,
vamos trabalhar com um exemplo.
Antes mesmo de coletar dados,
geralmente começamos com uma
ou muitas perguntas.
Considere que tenho um blog
sobre as minhas melhores
e piores experiências
com os cães no café
e que também vende bugigangas
relacionadas a essas experiências.
Tudo, de brinquedos a coleiras,
a bolsas de transportes
e tudo o mais.
As perguntas que tenho são:
quantas pessoas visitam meu site?
Quanto tempo os visitantes gastam
no meu site?
Existem diferenças no tráfego
dependendo do dia da semana?
Quantos visitantes compram
um item no blog?
Para responder a essas perguntas,
vamos monitorar a data da visita,
o dia da semana da visita,
a quantidade de tempo gasta no site
e se um indivíduo comprou ou não
um item.
Podemos pensar em cada uma
como uma coluna.
Uma coluna no conjunto de dados
está associada
a uma variável aleatória.
Explicar o que é uma variável
aleatória na minha língua
é complicado,
mas, em notação, é simples.
Na minha língua,
uma variável aleatória
é um espaço reservado
para os possíveis valores
de algum processo.
Em notação, é "X".
Para o nosso site, a data da visita,
o dia da semana da visita,
a quantidade de tempo gasta
no site
e se um indivíduo compra ou não
um item
são todas variáveis.
Digamos que temos um visitante
na quinta-feira, 15 de junho.
O visitante fica no site
cinco minutos e não compra um item.
Então um segundo visitante
entra no site
no mesmo dia por 10 minutos
e compra um item.
Observe como cada um
desses indivíduos
foi adicionado à planilha.
Podemos ter muitos outros visitantes
e podemos atualizar a planilha
de acordo.
Ao usar planilhas,
normalmente analisamos
uma coluna inteira
para responder
às nossas questões de interesse.
Por exemplo,
para responder à pergunta
sobre quanto tempo
os visitantes gastam no site,
precisamos olhar para esta coluna.
Para responder à pergunta
se existem diferenças no tráfego,
dependendo do dia da semana,
precisamos olhar para esta coluna.
E para responder à pergunta
de quantas compras ocorrem
através do blog,
precisamos olhar para esta coluna.
Matematicamente,
geralmente consideramos
uma variável aleatória
ou coluna usando
uma letra maiúscula.
Normalmente,
usamos a letra maiúscula X,
mas facilmente podemos usar Y,
Z ou qualquer outra letra maiúscula.
Podemos dizer para considerar
a variável aleatória X,
que significa a quantidade de tempo
que um indivíduo gasta no site.
Portanto,
X corresponde a toda essa coluna.
Considere também que temos
uma variável aleatória Y,
que significa se um indivíduo compra
ou não um item do site,
então Y corresponde
a toda essa coluna.